Entregar recibo de pago y documentación requerida: El estudiante nuevo o antiguo, debe entregar a la secretaria del programa, el recibo de pago de la matrícula junto con la documentación requerida por cada programa académico. (los requisitos vigentes se encuentran referenciados en la página institucional de la universidad, de acuerdo a cada programa)


* Para la realización del proceso de pre matrícula, se debe tener en cuenta las fechas de pre matriculas institucionales.
* Sin correo institucional, los estudiantes antiguos no podrán realizar pre-matrícula, teniendo en cuenta que dicho proceso se realiza a través del sistemas de gestión académica en línea – SALA.
* Para realizar pre matrícula los estudiantes antiguos no deben haber perdido la calidad de estudiantes.
* El estudiante debe estar totalmente a paz y salvo y haber actualizado los datos en el sistema SALA para poder hacer su pre matrícula.
* El estudiante podrá corregir su inscripción de materias anulando la orden de pago que generó desde el sistema SALA, únicamente si no ha hecho el pago de la misma.
* Sólo podrá anular la orden de pago dos veces, a la tercera el sistema bloqueará el proceso de pre matrícula.
* Para hacer la pre matricula, los estudiantes antiguos deben tener en cuenta las electivas, las cuales pueden ser publicadas con anterioridad por el Departamento de Humanidades.




----------------------------
Generar el recibo de pago para la
matrícula
Aceptar pre matrícula en el sistema y
generar el recibo de pago para la matrícula,
el cual lo puede imprimir para hacer el
respectivo pago.
