

PRINCE2 es un método ampliamente reconocido, que proporciona un lenguaje común a todos los participantes en el proyecto. Incluye descripciones de los roles de gestión y las responsabilidades asignadas a los participantes en el proyecto, esto resulta beneficioso a la hora de adaptarlo a un proyecto determinado con un grado de complejidad y necesidad de habilidades de organización y conocimientos para llevar a cabo las distintas tareas del proyecto.

PRINCE2 se deriva de un método anterior llamado PROMPTII y del método de gestión de proyectos PRINCE, cuya versión inicial se desarrolló en 1989 como encargo para el Gobierno del Reino Unido que deseaba contar con un estándar de gestión de proyectos para las tecnologías de la información. Dado que el uso de PRINCE se popularizó y empezó a aplicarse en otros ámbitos externos a las tecnologías de la información, se publicó PRINCE2 en 1996, como un método de gestión de proyectos estándar.
La popularidad de este método se ha incrementado con los años y ahora es un estándar de facto para la gestión de proyectos en el Reino Unido, su uso se ha extendido también a muchos otros países del mundo.

es un metodo estucturado para la gestion efectiva de proyectos
es un estandar utilizado por el gobierno del reino unido y ampliamente reconocido y utilizado por el sector privado

este metodo es del dominio publico ofrece un dominio de buenas praticas en la gestion de proyectos


Caracteristicas
su enfoque es una justificacion de negocios
una estructura de organizacion definica para el equipo de gestion de proyectos
una planificacion basada en productos con enfacis en dividir el proyecto en fases manejables y controlables
y flexibilidad para se aplicado a cualquier nivel del proyecto

Estructura
tematicas
    planes
    calidad
    organizacion
    Casos de negocios
    progreso
    cambio 
    riesgo

el business case, es decir, el ¿por qué hacemos el Proyecto?, 
es el desarrollo del Proyecto, es el eje central, es el que da respuesta al producto + 

la organización, es decir, ¿quién va a xdesarrollarlo? + la calidad, ¿qué va a desarrollar + los planes ¿cuándo, cómo? + el riesgo, ¿qué pasa si sucede algo…? + el cambio, ¿qué tipo de impacto va a sufrir el proyecto con el cambio? + el progreso, es decir, el mirar, el evaluar, ¿dónde estamos, y que tenemos por delante? y, ¿a dónde vamos?


Principios
    Justificación comercial continua
        Se asegura de que hay un motivo justificable para iniciar el proyecto.
    La justificación se mantiene válida durante toda la vida del proyecto.
        Dicha justificación ha sido identificada, y aprobada.
    Aprender de la experiencia
        Se recogen las experiencias anteriores, las que se van obteniendo a lo largo de la ejecución del proyecto, así como las lecciones aprendidas al cierre del mismo.
    Roles y Responsabilidades definidos
        Asegurando que los intereses de los usuarios que van a usar el proyecto, los proveedores y el responsable del área de negocio están representados en la toma de decisiones.
    Gestión por Fases
        Un proyecto que sigue la metodología PRINCE2 se planifica, se supervisa y se controla fase a fase.
    Gestión por excepción
        Es decir, delegar la autoridad suficiente de un nivel de gestión al siguiente, dándole autonomía según unas tolerancias pautadas (de tiempo, coste, calidad, alcance, beneficio y/o riesgo) de manera que, de sobrepasar la tolerancia, se consulte al nivel superior como actuar.
    Orientación a productos
        Centra la atención en la definición y entrega de productos, es decir, un proyecto no son un conjunto de tareas a realizar, si no que entrega productos (que se elaboran tras la ejecución de las tareas que sean necesarias).
    Adaptación
        Asegurando que la metodología PRINCE2 y los controles a aplicar se basen en el tamaño, complejidad, importancia, capacidad y snivel de riesgo del proyecto.
    
    
Niveles de gestion
	Se define tres (4) niveles de gestión del proyecto: Nivel de Dirección (corresponde a lo que PRINCE2 llama la Junta de Proyecto, el máximo órgano de dirección del proyecto), nivel de gestión (correspondiente al trabajo del Project Manager) y nivel de entrega (correspondiente al trabajo del equipo, donde se realiza todo el trabajo técnico)

 los roles principales para el equipo de dirección de proyectos son: la Junta de Proyecto que corresponde al Nivel de Dirección, el Project Manager que corresponde al Nivel de Gestión, y el/los Team Manager/s que corresponde/n al Nivel de Entrega.

La Junta de Proyecto, en primer lugar, es responsable de las decisiones principales del proyecto. Esta Junta, según PRINCE2, estará formada por los siguientes roles:
Ejecutivo Principal, representante del negocio, debe garantizar la financiación del proyecto y asegurar su justificación continua
Usuario/s Principal/es, representante de los usuarios, responsable de definir los productos y validarlos
Proveedor/es Principal/es, representante del proveedor, responsable de garantizar la calidad e integridad de los productos, proporcionando para el proyecto recursos con conocimientos y expertise necesario


El siguiente rol principal en PRINCE2 es el de Project Manager que deberá gestionar adecuadamente el día a día del proyecto durante cada fase de gestión, por encargo de la Junta.

Procesos

SU - Proceso preliminar (Starting up a project)
IP - Inicio de proyecto (Initiating a project)
DP - Direccion de proyecto (Directing a project)
CS - Control de fase (Controlling a stage)
MP - Gestion de entrega de productos (Managing product delivery)
SB - Gestion de limite de fases (Managing stage boundaries)
CP - Cierre de proyecto (Closing a project)
PL - Planificacion (Planning)


SU - este proceso es preproyecto, muy corto y cuyos obejtivos son:
+ Diseñar y asignar el equipo de gestion
+ asegurar que los objetivos son correctos
+ Desidir el planeamiento que servira de base para  proporcionar soluciones a lo largo del proyecto 
+ Definir las espectativas de calidad del cliente

se llama preprooyecto debido a que el proyecto no ha comenzado, aca se comprueba si el proyecto es viable si tiene sentido para la organizacion
Se aprobicionan aqui una serie de documentos que permitiran tomar una decision de considerar seriamente el inicio real de un proyecto
este conjunto de documentos se llama resumen o expediente del proyecto que respondan a las preguntas

porque lo vamos hacer
que vamos a hacer
como empezamos a concretar lo que tenemos que ir haciendo


-- Tenemos un proyecto que vale la pena? --


IP - tien la mision de proporcionar la informacion necesaria para desidir si el proyecto es suficientemente justificable para poder porceder con el

el propocito es establecer bases solidas para el proyecto permitiendo a la organizacion comprender el trabajo que se debe realizar para entregar los productos de proyecto antes de comprometerse a un gasto considerable

todas las partes deben tener claridad sobre aquello que el proyecto busca lograr, porque se necesita , como se ha de elavorar el resultado final y cuales son sus responsabilidades

asi podremos enter si el proyecto esta o no lo suficientemente alineado con los objetivos corporativos

sin una definicion firme la junta de proyecto estaria haciedo un salto al vacío

se debe asegurar que haya compresion comun sobre las razones para realizar el proyecto, los beneficios esperados y los riesgos asociados, el alcance de lo que se debe hacer y los productos que se deben entregar.
como y cuando se entregaran los productos de proyecto 
quien particpara en la toma de decisiones del proyecto
como se alcanzará la calidad requerida
como se estableceran y controlaran las versiones baseline
como se identificaran, evaluaran y controlaran los riesgos las cuestiones y los cambios
como se supervisara y controlara el progreso
quien necesita informacion en que formato y en que momento
como se adapta el metodo de gestion corporativa del proyecto para adecuarse a este

para todo esto se trabajaran los sigientes documentos
    documentos estrategicos (riesgos, comunicacion, calidad, configuracion)
    bussines case
    plan de proyecto explica la division en fases
    Descripciones de productos que explica lo que vamos a ir haciendo
    los controles de proyecto que explican como se controla el mismo
    los roles y responsabilidades definiendo la estructura del proyecto del equipo de gestion

-- es donde la mayoria de las actividades de iniciacion de un proyecto se realizan -- si la junta de proyecto autoriza hay que ponerse manos a la obra


#######################################################################################################################################
DP - esta dirigido al equipo de gestion senior responsable del proyecto, es decir lo que toman decisiones claves, este equipo por lo general esta muy ocupado y se hará cargo solo de la toma de desiciones del proyecto

iterativo por cada una de las primeras fases
#######################################################################################################################################



CS - describe el control y monitorizacion de actividades llevadas a cabo por el jefe de proyecto involucrado y de asegurar e una etapa sigue el proceso que gestiona el dia a dia de la actividad del proyecto

en control de faces y entrega de productos es donde el director de proyecto hace la mayor parte de su trabajo DIARIO 
realiza principalmente las sigientes actividades
    dar a conocer el trabajo de los jefes de equipo
    revisar continuamente el estado de la fase
    presentar informes periodicos a la junta del proyecto
    capturar y examinar problemas y riesgos y escalarlos si es necesario
    tomar medidas correctivas para resolver los problemas dentro de las tolerancias establecidas


MP - permite una interrupcion controlada entre el project manager y la creacion o aprovision de productos por terceras partes

SB- los objetivos de este proceso son 
+ planificar la siguiente etapa
+ autorizar el plan de proyecto
+ autorizar la evaluacion y registro de riesgos
+ informar el rendimiento y productos terminados de la etapa que llega a su fin
+ obtener la aprobacion de la junta de proyecto para continuar con a sigiente etapa


posteriormente y cerca del final de la fase se ejecutara el proyecto de limite de fase en el cual se gestiona y se crean informes  de como la face ha ido funcionando

el objetivo de ese proceso es lograr que la junta directiva del proyecto reciba informacion suficiente por parte del project manager para que pueda revisar el desarrollo satisfactorio de la fase actual y poder proceder a autorizar la siguente fase

cada fase por lo general se divide en periodos de 4/8 semanas dependiendo del proyecto


CP - cubre el trabajo que tiene que realizar el jefe de proyecto para pedir permiso a la junta para cerrarlo tanto si es un fin natural o prematuro y desidido por la junta

Se inicia cerca del final de la ultima fase, es donde el director del proyecto prepara el cierre del proyecto  
la ultima cosa que el director del proyecto va a hacer es recomendar el cierre del proyecto a la junta del proyecto, por lo tanto no es el director el que cierra el proyecto, es la ultima decision de la junta del proyecto

esto se conoce como   autorizar el cierre de l proyecto


antes de tomar esta decision se deben ejecutar las sigientes actividades
    revisar los documentos base desde el expediente del proyecto con los documentos actuales para ver como se ha comportado el proyecto en comparacion con los objetivos originales
    asegurar que los productos han sido aceptados y firmados 
    consultar el documento de lecciones aprendidas y entregarlos para que puedan se utilizados en proyectos futuros
    revisar el plan de beneficios  y comaPara dichos beneficios con los obtenidos hasta el momento (solo si se esperan beneficios antes del cierre del proyecto) 

PL - es un proceso repetible, utilizado por otros procesos cuando un plan es necesario hace uso de la tecnica de planificacion basada en productos de prince2



Ventajas
1. Roles y responsabilidades claramente definidas
PRINCE2 ofrece una descripción completa de todos los roles que deben participar en la dirección de proyectos, identificando sus funciones y responsabilidades. La gestión de la participación de los principales interesados del proyecto (define tres intereses principales en cada proyecto: el interés comercial o de negocio, el interés del usuario, y el interés del proveedor) está ya incluida dentro del método. Utilizando PRINCE2, todos los participantes en un proyecto tienen claro lo que se espera de ellos: el Project Manager no estará solo nunca más.

 

2. Niveles de gestión y control en los proyectos
PRINCE2 define los niveles de dirección y toma de decisiones necesarios para un proyecto: Gestión corporativa o de programa, (definen objetivos estratégicos y la necesidad de realizar proyectos para conseguirlos), nivel de dirección (toma las decisiones de mayor nivel del proyecto: go/no go), nivel de gestión (realiza la planificación y toma las decisiones operativas para cumplir con el plan) y nivel de entrega (realiza el trabajo técnico, y garantiza la calidad e integridad de los resultados).

Además, PRINCE2 utiliza varios sistemas de control para garantizar que el proyecto cumple con los objetivos previstos. Entre ellos, la división del proyecto en fases de gestión (particiones secuenciales del proyecto), el reporting regular y periódico sobre el estado de proyecto, las evaluaciones a final de fase, el cierre estructurado. Pero quizás una de las características más particulares de PRINCE2 es el sistema de delegación (tolerancias) y escalado (escalado). El enfoque es que cada nivel de gestión delega a su nivel inferior la responsabilidad de llevar a cabo las funciones que le corresponden dentro de unos límites. Sobrepasados estos límites el control retorna al nivel superior para tomar la mejor decisión posible. PRINCE2 establece claramente cuáles son los canales de escalado. Con PRINCE2, el Project Manager solo toma aquellas decisiones que le corresponden y tiene el soporte de toda la organización.

 

3. Foco en el negocio y en el encaje organizacional
La pieza angular sobre la que se desarrolla un proyecto de PRINCE2 es el Business Case, donde se detallan tanto los beneficios previstos como los costes esperados. Un proyecto, en definitiva, es el medio mediante el cual las organizaciones consiguen realizar aquellos cambios necesarios para conseguir sus objetivos estratégicos. Y esa visión se mantiene siempre presente durante el transcurso de todo el proyecto asegurando que el proyecto es y se mantiene viable, deseable y alcanzable. El framework de PRINCE2 está pensado para ser una pieza más en el puzzle de la organización, fácilmente encajable con el resto de sistemas de gestión (Gestión de portafolio, gestión de programas). Utilizando PRINCE2, el Project Manager conoce lo que la organización espera del proyecto y puede actuar en consecuencia.

 

4. Simplicidad y capacidad de adaptación
PRINCE2 es un método simple: gira en torno a 7 principios, 7 temáticas y 7 procesos, además define los principales productos de gestión que se utilizan en los proyectos y también su contenido recomendado. Esta estructura está pensada para ser lo suficientemente simple y adaptable para poderse utilizar en todo tipo de proyectos.

PRINCE2 tiene que ser adaptado: a las dimensiones del proyecto, a la propia terminología que utilizan las organizaciones, a las técnicas y herramientas que se utilizan, a los propios sistemas de governance existentes en la organización, incluso a las metodologías técnicas utilizadas (por ejemplo, PRINCE2 puede adaptarse a los métodos ágiles).

PRINCE2 tiene que ser una ayuda para crear entornos de control en los proyectos, si al implantar PRINCE2 estamos generando mayor burocracia o retraso en las tomas de decisiones, si no se adapta de manera natural a las características del proyecto y la organización, entonces no es PRINCE2 sino PINO (Prince In Name Only). Con PRINCE2, el Project Manager dispone de un framework simple de dirección de proyectos adaptable a las características de cada proyecto.

 

5. Mejora contínua
PRINCE2 incluye en el método todo lo necesario para iniciar en la organización un proceso de mejora continua en la dirección de proyectos. La propia implantación de PRINCE2 es una buena herramienta de diagnóstico para evaluar la madurez en la dirección de proyectos, y aporta las herramientas necesarias para mejorar el proceso en próximos proyectos. AXELOS (como propietario de PRINCE2 y otros estándares) ofrece además el método de madurez Portfolio, Programme, and Project Management Maturity Model (P3M3) para permitir a las organizaciones evaluar sus procesos de dirección actuales e iniciar planes de mejora. Utilizando PRINCE2, por lo tanto, el Project Manager podrá dirigir cada vez mejor sus proyectos.
